las fuerzas de defensa de Israel estiman
que más de 600,000 habitantes del norte
de la franja de gaza han huido hacia el
sur desde que se emitió la orden de
evacuación una medida que la
Organización Mundial de la Salud
califica de potencial sentencia
sentencia de muerte para las personas
más vulnerables Israel insiste en que
solo está atacando objetivos vinculados
a jamás pero la organización militante
Palestina y su ministerio de salud en
gaza afirman que cientos de civiles han
muer en ataques aéreos solo en las
últimas 24
horas la morgue del hospital al chifa de
gasa está desbordada y sus empleados
sacan los cadáveres a la calle los
cuerpos llegan Antes de que los
familiares puedan siquiera reclamarlos y
el hospital no tiene sitio para los
restos
mortales las bombas israelíes que han
caído sobre ese territorio habitado por
2,3 millones de personas han borrado
barrios enteros dejando más de 2000
muertos y otros miles de
heridos algunos de ellos están siendo
atendidos en los pasillos del hospital
muchos son solo
niños la falta de camas y suministros y
los continuos cortes de luz dejan sin
recursos a los hospitales del norte de
la franja ante la repentina afluencia de
pacientes según la Organización Mundial
de la Salud el traslado de enfermos a
hospitales del sur podría equivaler a
una sentencia de
muerte la orden de evacuación ha puesto
a los trabajadores sanitarios ante una
dura disyuntiva abandonar a los
pacientes o quedarse en el norte
arriesgando sus propias
vidas tras la orden de evacuación el
hospital al chifa se ha vuelto Un
refugio improvisado para más de 35000
personas muchos han levantado tiendas de
campaña frente al edificio utilizando
alfombras cortinas y pedazos de tela de
sus
casas nos avisaron Y vinimos rápidamente
pero el hospital está más abarrotado que
las escuelas toda la gente de gaza vino
aquí no hay aseos ni comida ni agua
nadie piensa en nosotros veo a heridos
tirados por las
calles somos 16 personas en la familia
huimos al hospital Al chifa que Dios nos
ayude
la Organización Mundial de la Salud ha
instado a Israel a anular inmediatamente
la orden de evacuación y cumplir las
obligaciones del derecho internacional
para garantizar que los hospitales los
trabajadores sanitarios y los civiles no
sean objetivos de sus
ataques bueno abandonar los hospitales o
quedarse en ellos arriesgando sus
propias vidas ampliamos el tema con
Daniel López Acuña médico epidemiólogo
ex director de acción sanitaria
en situaciones de crisis de la OMS
Gracias por estar con nosotros la OMS
asegura que la orden de evacuación del
norte de la franja de gas emitida por
Israel puede equivaler a una sentencia
de muerte para heridos graves y enfermos
Cuál es la situación hay alguna forma de
trasladar a los pacientes Sin poner sus
vidas en peligro Además el único paso a
Egipto que es Rafa está cerrado
todavía mire la situación es muy crítica
y estamos ante
en el borde de un gran colapso
humanitario en donde por supuesto hay
expresiones extremas como esta crisis
que tiene que ver con el traslado de
pacientes del Norte al sur que es de
extrema dificultad pero va mucho más
allá que esto estamos ante una situación
en donde no se está respetando el
derecho internacional
humanitario la la vida de los civiles eh
la protección que necesitan los
establecimientos sanitarios y los
trabajadores sanitarios y es una la
grante violación a la convención de a
las convenciones de Ginebra que
establecen Por así decirlo las reglas
del juego cuando se produce un conflicto
bélico bueno en el hospital de shifa en
Ciudad de gaza El más grande del
territorio están desbordados no solo por
la cantidad de heridos y muertos que
llegan sino porque decenas de miles de
personas se resguardan allí de los
bombardeos no hay agua además ni
electricidad Cómo se puede gestionar
esta crisis sanitaria Sí no hay
condiciones seguras para poder hacer un
traslado seguro de pacientes que además
se trata de personas que son sumamente
vulnerables y que pueden no no tolerar
un traslado en condiciones inadecuadas
no hay corredores sanitarios o
humanitarios que se hayan establecido
siguen los bombardeos entonces no
estamos ante una situación en donde se
pueda decir que en un plazo perentorio
se puede desplazar a todos los pacientes
y a los trabajadores sanitarios hacia el
sur cuando pues corren el riesgo de
perder la vida Incluso en el
desplazamiento entonces Eh bueno
gestionar una operación sanitaria sin
electricidad sin luz sin víveres sin
suministros médicos pues es un estado de
sitio que lleva al colapso y yo creo que
lo que tenemos que entender es que no
hay más remedio que un cese al fuego
inmediato un cese de las hostilidades
como la única manera de evitar el
desastre humanitario de no hice esto
vamos a ver un escenario catastrófico en
donde habrá muchas pérdidas de Vidas por
crisis humanitaria en donde no haya ni
protección ni techo ni agua ni alimentos
ni servicios de salud para un número muy
grande de personas y en donde la huida
de ese cerco de esa de esa especie de
hoyo negro que es la franja de gasa está
imposibilitada porque está cerrada por
todos lados Entonces yo creo que nos
tenemos que preparar ante una crisis muy
grande de flujos migratorios señor López
usted ha estado en otras situaciones de
crisis a Qué riesgos está expuesta la
población en la franja de gasa que lleva
una semana como usted ha dicho sin
suministro de agua electricidad ni
alimentos bueno primero sin suministro
de agua y sin electricidad y alimentos
corremos el riesgo de recrudecimiento de
enfermedades de transmisión hídrica de
de de enfermedades transmisibles que
puedan generar eh epidemias en términos
de enfermedades infecciosas
gastrointestinales corremos el riesgo de
que no funcionen adecuadamente los
hospitales y se atiendan a los enfermos
críticos crónicos de diálisis de de de
cáncer de diabetes de unidades de
cuidados intensivos y que esto pues
produzca una mortalidad excesiva a
consecuencia de el cerco humanitario que
se establece Entonces estos riesgos han
existido repetidamente en la franja de
gasa pero están agudizados en estos
momentos por la acción bélica incesante
los bombardeos y el hecho de que
seguramente veremos Lamentablemente una
ofensiva que no diferencie entre la
población Palestina en su conjunto y el
objetivo militar de jamás Muchísimas
gracias Daniel López Acuña exdirector de
acción sanitaria en situaciones de
crisis de la
OMS
encantado